# 东西罗马的分裂

### 戴克里先改革

公元3世纪左右，罗马帝国已经呈现出衰败之象。时局动荡不安，为了争夺帝位而产生的内乱接连不断。出身自军队的戴克里先自立为皇，他认为罗马帝国的疆域对于一个皇帝来说太过广阔，所以他推举了一位共治皇帝。当时东西方的分裂已经初现迹象，罗马东部是希腊化的世界，而西部则都讲拉丁语。戴克里先认为以往的种种内战暴乱都是因为皇帝的权威不够，根据以往的经验，皇帝的权威受限于元老院。为了将元首制改造成真正的君主制度，他开始了“造神”运动，将自己的权威神圣化。但是罗马的基督徒们不认同这种行为，在他们心中，无论皇帝如何伟大仍旧是一介凡人，真正的神明只有上帝。为了增加皇帝的权威，戴克里先想排挤掉基督教，可是他失败了，基督教已经像蝗虫一样侵蚀了罗马帝国。除此之外，戴克里先并没有像以往的皇帝一样眷恋自己的权力不放，而是选择了提前退位。

### 君士坦丁改革

可惜戴克里先选择继承人时出现了失误，他的共治皇帝的继承人们——马克森乌斯和君士坦丁乌斯没有选择放弃手中的权位，果断掀起了叛乱。这场内乱的最终赢家时君士坦丁。君士坦丁依次战胜了他的竞争对手——马克森乌斯和东罗马的统治者李锡尼。这两场战争为他赢得了相当高的声望。

**君士坦丁**决定另选帝国的首都，他在拜占庭地区建立了新罗马（后以君士坦丁堡闻名）。同时，为了保持政治上和宗教上的一致，他选择让基督教合法化（君士坦丁的母亲同时也是一位基督教徒），并且试图统一基督教信仰的各个教派。为此，他让各地的主教齐聚一堂，出台了一份叫做《尼西亚信经》的信仰宣言。但是他在各个教派之间的摇摆不定也伤害到了基督教的统一性，他最终离世时接受了阿里乌派的主教的洗礼。

---

君士坦丁是罗马帝国的第一位基督教皇帝，但是他并没有让基督教成为罗马帝国的国教。（《拜占庭帝国》这本书的作者似乎是对基督教青睐有加，所有的非基督教他都以“异教”来称呼，这也可能是译者的缘故，并不是很清楚。但是书中一系列溢美之词让一位没有特殊信仰的读者非常厌烦和尴尬）他的继任者是他的儿子 **君士坦丁二世** ，君士坦丁没有留下关于自己尊贵头衔的遗嘱，这份殊荣是君士坦丁二世通过杀害了自己的两位亲兄弟而的得到的。但是他留下了一位没有威胁的堂弟，也就是日后**叛教者尤利安。**

---

尤利安是一位虔诚的基督徒，但是在他游离罗马期间秘密信仰了新柏拉图学派的教义。他是一位传奇人物，临危受命，在他堂哥的命令下仅仅带领着数百人就平定了高卢地区的叛乱。随后，皇帝强迫他带领手下攻打波斯地区。这引发了一场叛乱。幸运的是，君士坦丁二世已经命不久矣，他死前传位给了尤利安，避免了这场要将罗马帝国一分为二的动乱，政权平稳过渡。

尤利安大幅削减了罗马帝国宫廷的开支，并且努力振兴多神教，打压基督教。但是此时的基督教信仰已经遍布全国，这引起了全国性的反弹。尤利安希望通过同波斯的战争维持自己对基督教的政策，但是最终失败了，自己也命丧沙场。由于尤利安没有留下子嗣，君士坦丁王朝到此截止。

---

接替尤利安的是**瓦伦提尼安**和**瓦伦斯**两兄弟。瓦伦提尼安早逝，他年幼的儿子格拉迪安成为了西部的皇帝，但是实际的掌权者则是瓦伦斯。正逢公元四世纪左右，哥特人向罗马帝国发出请求，希望能够在帝国境内定居。但是瓦伦斯决定驱逐他们，并且亲自率兵征讨。可是由于他本人的军事能力，导致军队大败，自己也被杀身亡。力挽狂澜的是一位叫做狄奥多西的将军，出身于西班牙地区，被格拉迪安推选为东部的共治皇帝。他允许哥特人参军来弥补损失的兵马。但是这些哥特人并没有选择成为罗马人，他们保持着自己的习俗，成为了帝国境内的半自治群体。除了外来的压力，帝国内部宗教事务也越来越复杂。基督教的地位被进一步抬升，**狄奥多西**选择将基督教定为帝国唯一的合法宗教，并且教会的权威甚至高于皇帝（据说由于皇帝没有听从主教的劝解杀死了一位手下，因此被禁止进行圣餐仪式；而皇帝在备受煎熬的几个月后不得已选择了向主教道歉而妥协）。罗马帝国的经济基础因此受到了巨大破坏，因为很多作为主要税收来源的贵族选择了成为了教士来避税。

---

其他民族的一次又一次的入侵才真正奏响了西罗马帝国的挽歌。公元400年左右，气候变的更加寒冷，来自北方的异民族的压力也越来越大。东罗马帝国忙于处理自己的事务无暇他顾，而西罗马则由于内乱处死了当时在军队中具有相当权威的将军斯提里克，让哥特人趁虚而入，攻陷了罗马。皇帝留下了性命逃走了，但帝国的威势一落千丈。

与此同时，东罗马的狄奥多西二世建立了此后几个世纪都起到不凡作用的狄奥多西城墙。但是这没有挡住**匈人**的进攻。阿提拉在东罗马境内的进攻非常顺利，以至于严重威胁到了君士坦丁堡。但是这种强势很快由于首领阿提拉的去世而消亡了。

### 西罗马帝国灭亡后的东罗马帝国

此时的西罗马帝国已经完全处于崩溃的边缘。为了保持罗马帝国庞大的疆域，戴克里先创建了共治皇帝制度，并且希望通过宗教手段集权，因此鼓吹希腊的多神教教义，可是基督教的势力已经非常强大，他的努力并没有什么作用。戴克里先的继任者是通过军事斗争得到权力的君士坦丁，在他在位期间，修建了以后东罗马的首府君士坦丁堡，与此同时，基督教的影响也越来越大。君士坦丁家族继续统治罗马直到叛教者尤里安这一代绝嗣。其后，罗马帝国收到包括哥特人和日耳曼人等异民族的入侵，这些异民族并没有选择融入罗马的统治体系，而是在罗马境内形成了大大小小的割据势力，甚至架空了东西罗马帝国的皇帝

就在这样的背景下，西罗马帝国首先坚持不住了。匈人的势力退出罗马帝国后，西罗马的皇帝瓦伦尼安三世刺杀了他权臣埃提乌斯，但是随后他又被埃提乌斯的手下杀死。皇帝的遗孀不智的招来了汪达尔人，他们除了大肆破坏了罗马城外并没有起到什么作用。东罗马帝国的傀儡皇帝也开始动作，利奥王朝的首位皇帝——利奥，找到了居住在小亚细亚地区南部的伊苏里人作为依靠。在掌握了相当大的权力以后，利奥聚集了庞大的军队希望击败异民族来获得西罗马地区的稳定。但是他任人唯亲，他妻子的弟弟作为指挥官非常失职，导致东罗马帝国的军队遭受重大失败。但是趁机，利奥将因为负责这次军事行动的异民族首领暗杀，获得了帝国的绝对权力。

利奥没过多久便逝世了，他的女婿芝诺继承了他的权柄。芝诺同利奥的妻子展开了长时间的政治斗争，利奥妻子的弟弟巴西利斯库赶走了芝诺，但是随后又很快失势。芝诺重新又得到了皇帝头衔。

但是西罗马帝国的皇帝却没有这么走运，哥特人狄奥多里克赶走了西罗马帝国的最后的皇帝，让他在法国南都地区苟延残喘。这个哥特人首领自称意大利国王，并且将西罗马的统治权力交还给了芝诺。但是这个国王并没有选择同东罗马对立。在位期间依然对东罗马的皇帝俯首称臣。

### 查士丁尼改革

芝诺死的时候并没有留下继承人，帝国进入了查士丁尼王朝，因为君士坦丁堡选择了一位叫做查士丁的将军作为皇帝。这个查士丁有一位智略过人的侄子，也就是以后的查士丁尼皇帝。在查士丁的统治期间，拜占庭的政治局势稳定了下来，查士丁尼极力修补曾经因为基督一性派所导致的东西教会分裂。同时，查士丁尼积极向东方扩展势力，这极大损害了波斯帝国的利益。两个宿敌之间再一次剑拔弩张了起来。

查士丁尼为他的军队选择了一位合适的将军——贝利萨留，他顺利击败了波斯，并且收复了亚美尼亚的领土。查士丁尼并没有像他的叔叔那样勤俭节约，他大肆修建宫殿庙宇。同时，为了支撑他这样的花费，他选择了卡帕多西亚的约翰作为税收官员，并且任用精明的法学家来修改法律，打压帝国境内的贵族阶层。他出台的法律又被叫做查士丁尼法典。查士丁尼的种种改革激怒了君士坦丁堡的贵族们，他们趁查士丁尼在竞技场观看体育比赛时掀起暴动，这场暴乱又被称为 **尼卡暴乱。** 查士丁尼有一位贤能的妻子——狄奥多拉，她劝丈夫留在君士坦丁堡反击暴徒。查士丁尼听取了她的意见并且雇佣了来自斯堪的纳维亚的雇佣军，贝利萨留作为领军人物平息了这场叛乱。此后，查士丁尼对贵族阶层展开了清洗，东罗马帝国逐渐迈入了平稳发展的时期。

查士丁尼对罗马帝国故土的征服之路在贝利萨留的帮助下异常顺利，但是，在东罗马帝国即将掌控意大利的统治权的时候，鼠疫爆发了。这场瘟疫席卷了整个罗马帝国，甚至皇帝本人都染病不起。帝国的实力受到了重大的打击。贝利萨留同哥特人的部队进行了长期的拉锯战，导致罗马城受到巨大的破坏。但是东罗马帝国最终恢复了过来，将西哥特人驱赶出了意大利。

### 阿拉伯人的崛起

查士丁尼的统治结束以后，他的继承者并没有做的很好。波斯帝国卷土重来了。库斯劳二世趁拜占庭帝国内乱发动进攻，**篡位者福卡斯**当时正在君士坦丁堡大肆屠杀异己。北非成为拜占庭帝国少数仍然维持繁荣的地方。北非总督果断做出反应，他派出自己的儿子**希拉克略**率领舰队到拜占庭继承了皇位，并且顺利地击败了波斯帝国的入侵。他继承的拜占庭帝国已经严重希腊化了，甚至对奥古斯都的称呼都变成了希腊语的巴西琉斯，并且更令人担忧的是，拜占庭帝国已经被战火削弱。

当新的威胁到来的时候，希拉克略皇帝只能放弃了又临战火的耶路撒冷。穆斯林占领了叙利亚和埃及地区，建立了幅员辽阔的阿拉伯帝国。到被认为是查士丁尼之后又一位伟人的**利奥三世**即位之前，穆斯林已经征服了五大教区里的三个——安条克，耶路撒冷和亚历山大。拜占庭新的统治者——伊苏利亚王朝的开创者利奥三世和他的继任者能做的也仅仅遏制阿拉伯人的进攻势头，东罗马帝国的威势再也回不到过去了。

8世纪时拜占庭帝国面临的重大危机并不仅仅是来自瘟疫和战争，内部的宗教分歧让君士坦丁堡经常陷入混乱之中。利奥三世在击退穆斯林挽救帝国以后，积极吸收了一些伊斯兰教的宗教理念。他禁止偶像崇拜，出卖神符，遏制了教会的膨胀。这场宗教改革也被叫做“圣象破坏运动”。这种宗教争端不断的局面一直持续到伊琳娜女皇时期，伊苏利亚王朝的最后一代皇帝，她废止了圣象破坏运动。

公元9世纪的拜占庭帝国在四面八方都面临着威胁。保加利亚人建立了自己的帝国，穆斯林的侵略势头依旧迅猛，他们甚至占领了克里特岛和意大利的南部地区。九世纪中期，拜占庭帝国逐渐在喘息中复兴。

经历了数代皇帝统治之后，马其顿王朝开启了属于拜占庭帝国的辉煌时代。从开创者巴西尔一世开始，东罗马帝国遏制住了斯拉夫人向南方扩张的势头，数次击败了保加利亚人的入侵，同基辅平原上的罗斯人也互有往来。

但是在巴西尔二世去世后，拜占庭帝国又一次面临了重大危机。塞尔柱人占领了小亚细亚地区，来自法国北部的诺曼人占领了南意大利。这些地区的沦丧让东罗马帝国失去了赖以维系的人力，不得不引进大量佣兵作战。结果非但没有补充军事力量，反而让宫廷政变的发生更加的频繁。科穆宁王朝的第一位皇帝阿莱克修斯一世就在一次宫廷政变中加冕了。他大刀阔斧的改革了经济军事制度，让衰落中的拜占庭帝国得到了一丝喘息。为了解决来自塞尔柱人入侵，阿莱克修斯主动向西方求援，在他的要求下，教皇发动了十字军东征。在塞尔柱人的侵略势头减缓以后，很快，援军就变成了敌人。总的来说，阿莱克修斯的统治并没有从根本上改变东罗马帝国衰落的趋势，他的敌人太多了。德意志人和法兰克人源源不断地涌入希腊地区，而他们根本不在乎拜占庭帝国的存亡。诺曼人和威尼斯人在地中海削弱者帝国的影响力，威尼斯人甚至利用第四次十字军东征的机会，让天主教的骑士们洗劫了君士坦丁堡，在十字军入侵的冲击下，拜占庭帝国四分五裂。

公元13世纪左右，尼西亚帝国的巴列奥略皇帝基本恢复了帝国的疆域，但是仅仅是一个空壳。拜占庭帝国的军队，财源，人力早已耗尽。终于，在奥斯曼帝国崛起的背景下，首都君士坦丁堡被攻占，伊斯兰教占领了原本东正教的土地。拜占庭帝国正式灭亡了。
