《维京传奇》是拉尔斯 布朗沃思所著的“中世纪三部曲”之一，是有关中世纪历史的科普读物。对这段历史感兴趣是起由P社的王国风云这个游戏。在观看“稚嫩的魔法师”的视频时才了解到有这样一部书。最近空暇比较多，就在京东处买了。拿到这套书的时候很是兴奋，可惜书本的质量并没有想象中的高。三本书被封装在一个大的包装壳中。大概是由于在仓库的时间太长或者是因为运输过程中出现的问题，有被磕碰过的痕迹。
我先读了《维京传奇》，其余两本分别是《诺曼风云》和《拜占庭帝国》。就目录而看，这三本书并不是根据时间顺序来编排的。《维京传奇》主要是讲的中世纪早期（8世纪到11世纪），诺曼风云则集中在11实际到12世纪左右。但是最后一本《拜占庭帝国》完整地叙述了从罗马帝国崩坏到东罗马帝国衰亡的整段历史，这样的安排似乎是作者利用拜占庭帝国整个贯穿了整个中世纪的存在，为整本书做一个总结。
作者把维京人叫做“来自海上的战狼”（书本的副标题），但是内容却并不只是介绍维京人的战争经历。读完这本书后会发现，作者认为，维京人的征服这段历史，不单单是维京人烧杀抢掠的历史（虽然是事实的一个方面），也是文化碰撞和交流的过程。维京人的时代最终结束了，但是他们的痕迹融合在了他们所蹂躏和垂涎的土地中。就像作者最后在文中引用的维京人的俗语，“生命有时尽，唯名不可朽”。作为海盗征服土地的维京人消失了，但是他们的后代扎根在法兰西，英格兰，甚至是西西里，拜占庭，继续下一个时代，另一段故事。
**以下皆为对书本内容的整理**

- ###维京人的来历
  维京人是对这些来自斯堪的纳维亚的海盗的统一称呼。当时斯堪的纳维亚还是部落制度，欧洲大陆的人们对这些掠夺者的归属并不很清楚，由于丹麦同欧洲的关系是这三者中最为密切的，因此有时候维京人都被一概叫做丹麦人。甚至有时欧洲大陆的领主为了不被劫掠，向海盗的赎金也叫做“丹麦金”
  跳出当时的背景，这三国之间也有比较明显的差别。丹麦的地势平坦，土地比较肥沃；而挪威，瑞典则多为山地，难以耕种。就书中的内容所言，挪威同丹麦之间的关系似乎纠缠的更近一些，他们都对欧洲大陆与大不列颠岛有着浓厚的兴趣。瑞典人则选择向东方发展，征服了现在乌克兰和俄罗斯的那片土地。

---

维京人有多神教的信仰。在他们的神话体系中，世界从内到外被分成了三个部分。在最外边居住的是冰霜巨人，意图进入中层（人和神所在的位置），最里层则是死者的居所。似乎是由于恶劣的气候环境对他们的影响，维京人具有一种浪漫的悲观情绪。就像短暂的春天最终会迎来严酷的冬天一样，在神话的最后诸神的黄昏，一切都会被毁灭。但又留有一丝生机，索尔的后代依然活着，或许能重新复苏整个世界。
索尔和奥丁都是北欧神话的中心人物，奥丁是智慧的化身，如尼文字的发明者，索尔是雷神，代表着胜利。很难说这两者中哪个神有着更高的权威，维京人民风彪悍，好狠斗勇。但是在那些敬畏维京人的中世纪居民眼中，他们不单单害怕维京人的粗暴武力，更对他们的狡猾性情有着深深忌惮。
在维京人的世界里，虽然并非一夫一妻制度，但是女性有着重要的地位，她们也能够获得土地与财富，并不单单是男性的附庸。勇猛胜过丈夫的妻子比比皆是（起码在书中作者的例子中是这样的）。例如在文兰地区开疆扩土的弗雷蒂丝，在基辅传播基督教的奥尔加。

---

维京人是利用海洋征服陆地的人，他们的拿手好戏是精湛的造船技术。他们的船灵活敏捷，不单单能够飘洋过海，还可以驶入内河。

---

维京人的征服史甚至可以扩展到罗马时期，**哥特人**正是北欧众多部落中比较出名的一员。他们对罗马边境的进犯导致了西罗马帝国的衰落与灭亡。**撒克逊人**同样是来自维京人的部落，他们由波罗的海沿岸来到了德意志北方的萨克森地区。5世纪左右他们又开始向北方的不列颠岛开始殖民。

- ###维京人对法兰克的掠夺
  查理曼是一位雄才伟略的领主，他不断地扩张自己的疆域。在他领导的时期，法兰克王国甚至侵吞了萨克森地区，赶走了统治该地区的撒克逊人。这严重威胁到了附近的丹麦人。同时，维京人也看到了法兰克王国的富庶。
  海泽比的戈德弗雷德是丹麦大部分地区的统治者，他开始骚扰法兰克这个庞然大物。他带领着船队袭扰沿海地区尤其是弗里西亚。他把掠夺来的人口安置在海泽比，这种掠夺方式其后渐渐在维京人中流行开来。
  查理曼自然是无法容忍这种行为，但他并没有来得及清除这个威胁。在他与世长辞后，接替者是他的儿子——虔诚者**路易**。在他统治期间，国王的权威被一次一次地削弱。
  在一次意外事故受伤后，路易开始把权力分摊给他的亲戚，并因此引起了许多内乱。他对宗教势力的妥协也让自己的威信受到严重打击。与此同时，丹麦人对法兰克王国的入侵也在加剧。可惜，路易并没有能力在军事上阻止这些维京人。他选择了利用维京人来对付维京人的策略。
  当时，在丹麦地区的统治者是霍里克和他的政敌哈拉尔。路易选择扶持哈拉尔来从内部阻止丹麦人的劫掠。他利诱哈拉尔信仰基督教，亲自成为了他的教父，并且扶持他取代了霍里克。但是让丹麦人信仰基督教的愿望并没有成功，奥丁的信仰在丹麦根深蒂固。哈拉尔很快就被推翻了，路易的计划也随之破产。
  路易以后的继承人越来越不堪，王国的力量在一次次内乱中被不断削弱。原本庞大的疆域被分成了三个部分——西部最终成为了现在的法国，东边的部分演化成了现在的德国。而中间的狭长地带被其他国家瓜分。
  继承丹麦国王海盗事业的是维京的传奇人物朗讷尔 洛德布罗克。据说他拥有150多艘船只，手下有超过5000人。
  这时候法兰克王国的统治者是秃头查理，朗纳尔甚至进攻到了查理的统治中心巴黎。对于这样的威胁，由于查理的统治并不稳固，虽然拥有庞大的军队，但是他选择了同朗纳尔和解。就这样，朗纳尔带领着超过6000镑的赎金回到了丹麦。朗纳尔的名声影响了霍里克的统治地位。霍里克借口同日耳曼人路易（东部王国的统治者）的和平协议将这些战利品收归己有并且展开对朗纳尔势力的清洗，朗纳尔被迫出走。关于这位传奇海盗的下场并不清楚，传说他在经历了一场海上风暴后，最终被英格兰地区的诺森布里亚的国王抓住并且处死。
- ###维京人对英格兰的征服
  随着掠夺法兰克王国的收益越来越低，维京人将目光放在了大不列颠诸岛。
  首先面对维京人威胁的是爱尔兰。爱尔兰当时正处在一个繁荣发展的时期。在文化上，盖尔人由于其虔诚的信仰，盖起了很多修道院。这些修道院让爱尔兰文化传遍了整个西欧。
  在政治上，爱尔兰人没有自己独立的国家，只有各个部落之间松散的联盟。北方的塔拉王国较为强大些，他们的王叫做至高王（High King），南方的芒斯特王国也是一股强大的势力，但是一般会从属于北方的势力。
  进攻他们的是维京人中挪威地区的部落。起初，挪威人只是掠夺沿海地区的修道院和城市。但是情况在被称作“恶魔”的索吉尔斯到来后发生了变化。他进攻了爱尔兰岛上的基督徒的圣地并且在哪里祭祀了奥丁。他抓住了爱尔兰岛内芒斯特王国叛乱的时机，开始征服内陆地区。这一次，他不仅仅是洗劫修道院，而是决定占领它们。索吉尔斯在爱尔兰东海岸建立了一座城堡——都柏林。并且以此为根据地不断扩张。可惜的是在公元845年，塔拉联邦的至尊王使用某种计谋抓住了索吉尔斯，并且处死了他。这让维京人陷入了群龙无首的境地，维京人开始自相残杀。盖尔人趁机将他们赶出了内陆。
  挪威人是最早的劫掠者，被叫做白发外族人。丹麦人则随之而来，被叫做黑发的外族人。这两者之间利益冲突让盖尔人有机可乘。但是由于维京人实力太过雄厚，盖尔人虽然将他们的势力驱赶到了海边，但无法彻底赶走他们。
  两个维京首领的到来改变了战争形式。他们是——被叫做无骨者的朗纳尔的长子伊瓦尔，是丹麦人的首领；白色奥拉夫，挪威人的首领。出乎意料的是他们愿意平分手中的权力。然而他们的目标并不是爱尔兰，东方的英格兰的财富更令人向往。
  当时的英格兰被七股政治势力控制，因此被叫做七国时代。这些国家分别是，南部的肯特，威塞克斯，埃塞克斯，萨塞克斯；中部的麦西亚；北部的诺森布里亚；东部的东盎格利亚。伊瓦尔将他的侵略大军暂停在了东盎格利亚积攒物资。随后，他开始向诺森布里亚进军，击败并且杀死了国王埃拉，扶持了一个傀儡统治者。随后他向南方进军，攻陷了诺丁汉。看到危险的麦西亚国王伯格雷德和威塞克斯国王埃塞尔雷德组成联军同伊瓦尔展开对峙。最终，在僵持不下的过程中达成了停战协议。伊瓦尔在麦西亚的进攻受阻，因此将目光转向了更加容易侵略的东盎格利亚。国王埃德蒙被残忍地杀死，国王的弟弟则隐居起来，东盎格利亚的王室血脉断绝后，伊瓦尔另选了一个代理国王来替他缴税。随后，他同他的盟友白色奥拉夫进攻了苏格兰地区的斯科拉斯特莱德，并且大获全胜。在这场胜利的两年后，伊瓦尔平静的死去了。
  但是他的征服事业并没有停滞。他的弟弟白衫哈夫丹继承了他的军队。他先是在雷丁地区击败了威塞克斯国王的部队，但是很快又在阿什当地区遭受了顽强的抵抗。公元871年春天，哈夫丹彻底击败了威塞克斯的军队，国王也不治身亡。王位传到了国王的弟弟阿尔弗雷德手中。但哈夫丹并没有赶尽杀绝，他仅仅是让威塞克斯成为附属王国后班师回朝。这是因为他有更重要的任务去做。他在北方的统治出现了松动。他再一次率军进攻了麦西亚，这一次麦西亚国王逃到了罗马城。哈夫丹稳定局势后解散了他的老兵队伍。但是他本人仍然没有放弃征战，据说他最终死在了与挪威国王的战斗中。
  但是对英格兰的征服尚未结束，威塞克斯成为硕果仅存的盎格鲁撒克逊人的王国。哈夫丹曾经的盟友古伦特对威塞克斯展开进攻，国王阿尔弗雷德英勇抵抗。阿尔弗雷德吸取了以往的斗争经验，没有选择同维京人正面对抗。他将维京人的部队引入了沼泽和丛林中展开游击。最终，维京人厌倦了永无止境的争斗，选择同阿尔弗雷德和解。英格兰被分成了丹麦区和盎格鲁撒克逊区。随后的时间里，阿尔弗雷德进行了一系列改革，他成功的阻止了维京人把英格兰变成他们的殖民地，复兴了盎格鲁撒克逊文化。他在后世也被称作阿尔弗雷德大帝。
  北方的丹麦区并没有维持独立多久。他们的风俗逐渐同南部的威塞克斯王国趋近，对盎格鲁撒克逊文化的认同也超过了对他们挪威丹麦亲戚的认同感。原本约克地区是维京人的聚集区，最终也抛弃了他们的传统习俗。维京人的征服者，尤其是爱尔兰地区的维京征服者们一而再再而三地试图控制约克，再次征服英格兰。“独眼人”西特里克曾经相当接近这个梦想，他是无骨者伊瓦尔的孙子，击败了爱尔兰联军，稳固了维京人在都柏林的统治，随着维京人基督传统的增强和威塞克斯统治者的分化政策，丹麦区的居民不再拥护斯堪的纳维亚的统治者。  维京酋长们试图对约克的控制成为无用功，他们的一次次失败却消耗了他们在爱尔兰地区的力量，让爱尔兰地区的维京人成为了附属民族。
  “独眼”的儿子，奥拉夫被约克人驱赶后试图在爱尔兰东山再起。可是这次善战的维京人却被爱尔兰人打败了。从此以后，都柏林王国成为了爱尔兰至尊王的附属。
- ###维京人的诺曼底
  自从阿尔弗雷德将异教徒大军驱赶出英格兰后，维京人的侵略目标再一次转向了法兰克。
  法兰克国王的政策依旧是想要建立一个维京人的缓冲区。当时的国王“糊涂王”查理赐予了维京人罗洛从鲁昂到埃夫勒一带的土地。维京人同当地人同化的相当迅速。这些诺曼人的故事会在《诺曼风云》中有更详细的叙述。
- ###维京人对斯拉夫人的征服
  不同于挪威人和丹麦人，瑞典人的征服路线是向西的。这是因为东方有丰富的原材料和重要的贸易路线。这些瑞典人又被东边的人称作罗斯人。罗斯人的主要合作伙伴是哈扎人。通过他们，罗斯人可以和更南端的巴格达人做生意。

---

这个贸易线路并没有维持多久，盟友的背叛以及越来越低的收益让罗斯人另寻出路。东罗马帝国的首都拜占庭是个理想的劫掠对象。当时的罗斯人以留里克家族为统治者形成了一股相当强大的政治势力。罗斯人趁着拜占庭军队出征的时机，趁虚而入，意图劫掠。可惜的是拜占庭首都的防御远远超过了他们的想象，最后只能悻悻而归。
此后，拜占庭帝国同罗斯人又有数次交锋，但是主要目的都是为了生意。随着同拜占庭帝国的交流愈加密切，罗斯人也在发生变化。来自斯堪的纳维亚的维京人融入了斯拉夫人的族群中。拜占庭的巴西尔皇帝为拜占庭文化在罗斯人中流行提供了机会。当时拜占庭爆发了重大叛乱，巴西尔向基辅大公弗拉基米尔求援，基辅大公欣然同意，并且主动信仰东正教。基辅大公弗拉基米尔是一个向往专制制度的领袖。但是当时的多神教是一个巨大的政治阻碍，所以很多人认为他信仰基督教是出于政治利益。但是，弗拉基米尔身体力行，他娶了拜占庭的安娜公主，遣散了其他的姬妾。这些姬妾已经为他生了很多公主，有种说法是，“基辅的公主都嫁给了欧洲的君王”。基辅接受了很多拜占庭文化，以至于拜占庭灭亡以后，俄罗斯的沙皇自称东罗马的正统继承人。同时，巴西尔皇帝并没有解散他得到的维京雇佣军，这只部队又叫做瓦兰吉卫队，成为了维京人的冒险基地。

- ###维京人自己的转变
  维京人的海盗时代正在结束。北欧地区的封建化随着维京人掠夺的财富的增多而加剧。挪威地区首先得到统一，金发王哈拉尔击败了挪威地区的许多部落，并且颁布的相应的规定来限制维京人出海，防止实力强大的海盗王的产生。

---

可惜他的丰功伟业被他数量众多的儿子们破坏了。他大约有200名妻妾和数不清的子嗣。他选了一位叫做“血斧王”埃里克的儿子作为继承人。埃里克是个残暴的统治者。他的统治并没有受到贵族的拥护。挪威的贵族选择了来自英格兰的哈拉夫的小儿子，被叫做善良王的哈良。相比较于埃里克，哈良的统治更加稳固，可是他却选择了引入基督教，引起了北欧人的反感。最终，他被埃里克的一个儿子，灰袍王击败了。

---

丹麦这个国家比挪威更加富裕，丹麦对基督教的引进也更加顺利。蓝牙王哈拉尔同挪威的国王一样，击败了并且联合了丹麦的众多独立领主。当时，奥托一世刚刚加冕，神圣罗马帝国让这个丹麦国王感觉到了威胁。他决定该信基督教来避免与神罗的冲突。
可是蓝牙王犯了大错，他不应该相信自己的儿子。斯韦恩一世，背叛了他的父亲，让丹麦成为了德意志国王的附属国，同时挪威也重新独立（之前被哈拉尔占领了大量土地）。
维京人的故事还会继续，但是所谓的维京精神，已经不复存在了。

- ###维京人向格陵兰和冰岛的移民
  在对大不列颠岛的过程中，维京人发现了很多零零散散的岛屿——舍特兰群岛，法罗群岛。这些岛屿让维京人得以像更远的地方殖民。发现冰岛是一个意外，一位海盗偏离了他的既定航线，最终发现了一个全是冰原和冻土的荒岛。即使是这些亡命之徒也对冰岛的生存环境心存敬畏。据说最早的定居点的建立者是挪威的两个兄弟，可惜他们的命运截然不同。兄长殷格让神明来决定他的命运，水流让他选择在冰岛西南的地区建立了庄园。但是他的弟弟却没有这么好运，不久之后因为奴隶的叛变被杀身亡。殷格的举动后来被大多数的维京殖民者效仿, 索尔的信仰因此在冰岛殖民者中有着巨大的影响。

---

随着迁徙进来的人口越来越多，冰岛也不能满足这些在斯堪的纳维亚不得志的维京人。幸运的是，他们发现了更西边的格陵兰岛。格陵兰岛的生存环境要比冰岛更加恶劣。这些冒险者中最成功的要数“红胡子”埃里克。维京人的对海豹皮，海象牙的贸易需求维持着格陵兰岛的生存。为了提高生存质量，维京人甚至到访过美洲的土地，试图在那里建立起殖民地。可惜的是，由于土著的对外来者的反击等各种各样的原因，这种尝试最终失败了。

---

格陵兰岛的维京人最终没有坚持下来。随着维京人对俄罗斯地区的征服，格陵兰岛的贸易变得风险大过收益，逐渐被维京人废弃了。格陵兰岛上的维京文明也衰落以至于消失了。
