第一学期给我了一个错误的印象，那就是学习计算机毫无难度。尤其是9021给我的错觉，让我对计算机的学习太过乐观。这学期的课程就让我感觉有些吃力了

####COMP9032
这门课是操作系统的前置课程，是我enrol这门课的最重要的原因。这门课的lecturer是一位来自中国的老师。如果直接说结论的话，这门课让我非常失望。我本来以为这门课会讲一些关于计算机体系的知识，可惜，课堂上的主要内容是单片机的汇编编程。期中考试左右的时候会发一个AVR板子，其后的作业主要是利用汇编语言来操控LED和LCD，还有interrupt的相关操作。总之，主要内容是汇编。如果对汇编没兴趣，或者完全没接触的单片机会感觉非常痛苦（比如鄙人）。考核方式也是平时lab和考试。期中考试和期末考试都是纸面上的考试。每周都会有一个lab让tutor评分，内容基本上是本周的课堂知识的应用。project则是几个lab的综合，我得分不高，就不献丑了。期中考试只会考到用汇编写函数的部分。期末则是覆盖的很全面（讲的粗的细的都考了），到现在也没有出分所以不想立flag...

####COMP9024
这门课是研究生的专属课程（同9021，9032，9311），所以就比较水了，内容是相当全面的，利用C语言实现算法。主要教的算法有：图的相关知识（图的数据结构表示方法，无向图的欧拉路径等，有向图的最短路径，最大流等问题），字符串的算法（BM，KMP等），使用随机的算法（快排等）。Micheal是个非常nice的老师（= =认真脸），70多分DN飘过...我感觉自己学的并不好，这些算法只知道个大概，并没有多么熟练的掌握。作为一个给研究生开的课程，考核方式可以说是相当随意了。只能说是个入门课程，想通过这门课掌握大部分算法是不可能的（就鄙人这个水平来说）。还是准备teaching yourself programming in ten years 吧。

####COMP9331
计算机网络的课程，因为是必修课所以要选。这门课是同本科生一起上的（3331）。不得不抱怨几句，新南的研究生的课程安排是乱七八糟的。本科生高级课程被安排成了研究生的初级课程，研究生的高级课程依然是本科生的高级课程。这门课程让人糟心的是授课老师是个印度的PHD，语音十分迷幻。而且知识点多而杂，考试成绩可想而知...真正的飘过（考试17分总分40分）。好像是因为所有人考的都很差所以提分了（提分到了26分...有点夸张）总之，这门考试想要详细地掌握每个知识点很难，但是对网络知识有个大概的了解还是可以的（就是17分的水平- -）。本课的重心是网络的五层模型（不过其中的物理层并没有了解）。考核方式也是分lab，作业和最后考试。Double Pass让很多人为难啊- -，lab基本就是每周的理论知识，assignment是写一个小程序，用python或者java或者C（大佬啊- -）。其实难点主要就是作业和期末考试了。

####COMP9041
这门课程同9021有点相似，不过是同本科生的课程一起上（2041），内容难度甚至比不上9021，但是作业的量要比9021多很多。知识很杂，主要是shell， Perl和JavaScript的内容。授课老师安德鲁是个善于教学的lecturer（Andrew Rocks）。这门课每周都有test和lab，都会计分。最后会有两个作业，一个是用perl实现一个同git相似的功能的小程序，一个是利用tutor提供的后端写一个前端的小网页，都还算挺简单的。不过需要花相当长的时间来完成这个作业。考试则是我见过最复杂的一个考试，同9021一样，是上机考试。前半部分是考一些理论知识，后半部分则是一些简单的编程题，非常简单，但是我没有来得及全部做完（这门课也止步于DN，非常可惜...也就是说这学期没有一门课是HD，哭晕），但是不知道是出于什么考虑，考试中的两道题是必做题，如果做错或者没做都不算pass，可以说非常可怕了。
