## 追忆毕业后的那几年

> 写于2024年5月18日

### 决定出国

从本科毕业到现在已经过去了接近七八年，当初学习的材料学知识基本上已经还给老师了。

回想起当时的材料学习，就个人经验之谈，这个专业是一个理论和实践脱节的学科。

大一和大二学期是基础课程，大三学期才有专业课，专业知识的培养只有一年的时间，而且只灌输理论知识，动手实践的部分非常少，甚至在这段时间里，有些同学已经在准备考研了，考研的内容基本就是大一大二学期学习的内容，大四的时候大家都在找工作，这怎么可能培养的出来一个工程师或者科研领域的可用之才呢。

当然，这也可能是我个人能力的问题。

不过也不能对一个双非学校要求这么高。我不敢对其他高等学府往下推论。

当时我身边已经有同学明白了这些道理，
他们有的准备出国，有的准备跨专业考研，我很愚蠢的选择了一条路走到黑，在我大四的放寒假时候，我给家人才跟家人说，我想出国。

决定出国的时候，我还是那么天真幼稚，我想要去日本，继续学材料专业。

我亲爱的老父亲给我澄清了利弊，在他的循循善诱下，我放弃了这不切实际的想法，我现在投靠计算机了。

美国去不了，要考GRE，当时已经是大四下学期了，时间紧任务重，我对自己非常没有信心。
好在澳洲的水硕门槛很低，只需要英语水平考试的成绩就可以申请。我是一个自卑敏感的人，但是四年窝在自己学校的生活让我保有了一个比较好的心态。那年寒假我报名了新东方的一个辅导班学托福，在那里上学的都是大一大二学校比较好的学生，一直到那个时候，雾里看花的我终于在这个镜子里看到了自己真实的面貌。优秀的人比我年轻也比我努力，我这十几年到底在干什么啊。

### 在悉尼的两年

说来惭愧，多少人幡然悔悟但还是选择重走旧路。我也不能免俗，临时抱佛脚的我没有什么长进，托福差了几分的我去读了10周的语言学校。那段时间快乐又轻松，我感觉自己仿佛已经融入了当地的生活。但是两年后，我才知道，以我的水平，根本留不下来。计算机的课程并不困难，最多算是本科的专业课，很容易就应付了下来。有几门课程我确实没有用心去学，比如【网络】、【图形学】，成绩马马虎虎。当时的我又是一头扎进校园里，逃避了这次留学生活最根本的问题，到底要不要留下来。这个问题下我交了白卷，惶惶如丧家之犬的回到了国内。人算不如天算，疫情来了。

### 找工作

在家无所事事的我空前的迷茫，于是直到5月份，我才决定在国内找份工作。随便投了几个简历都不怎么合适，只有华为这个公司有正经的面试过，其他的都是非常随便的聊几分钟，不过6月初情况有了好转，四川一个做手机的厂家和广东的一家企业给我发了Offer，本来还准备去北京面试其他的几个公司，突然加重的防控措施，让我放弃了这些机会。

### 工作的几年

转眼已经工作了四个年头。累，没有精力和时间去思考，没有机会做出改变。我不再喜欢玩以前喜欢的游戏，不再喜欢看动画片，不再像以前那样愤世嫉俗，不再认为自己特殊。我是被环境改变的人，不是那种能主动做出改变的人。我越来越清楚自己的极限，这不是因为我越来越有自知之明，而随着年龄的增长，我的极限被暴露的越来越清楚。

> *So we beat on, boats against the current, borne back ceaselessly into the past*

高中的时候，我最害怕的是数学最后的大题，因为做不出来，无力感让我焦虑到爆炸。而最讨厌的则是作文，面对900多个空格，我提笔难落。明明有教过写作技巧，明明有答题套路。我确总是想另辟蹊径，写出自己的想法。其实我根本没有那个能力，我把杂乱无章的想法当成了泉涌的文思，倒不出来水不是因为口窄，而是真的没有东西。我有些痛恨那个曾经自命不凡的自己，但是我也可怜他，因为我知道，他是在逃避，我现在也没有做的更好。

愿我们能够继续向前。